Curiosamente hace unos instantes, Blanca Andreu, has nombrado al pavo real.
Entonces ya tengo el compromiso de enviarte, porque ya está en imprenta en Buenos Aires, mi cuarto libro, que precisamente se llama Instrucciones al pavo real.
Así que te lo enviaré.
Pero ahora sería bueno que para alimentar a ese pájaro de la noche de Buenos Aires nos leas unos poemas.
A propósito, tú conoces Buenos Aires.
¿Tú conoces a él?
Sí, bueno, estuve 15 días.
La primera parte de la estancia... Espera.
La parte de la estancia me resultó muy extraño porque conocí a una gente rarísima.
Muy loca, muy loca.
Todos estaban psicoanalizando...
Y todos estaban enamorados de su madre, o su hija estaba enamorada de ellos, o todo era un lío impresionante.
Y cuando ya desesperaba, pues me acuerdo que me fui una tarde a un café que se llama el Tortoni, y estuve allí escribiendo unas cartas y tal, y de pronto a la vuelta, pues
Pues empecé a conocer a una serie de gente maravillosa, ¿no?
Conocí a Bío y Casares, que es un hombre encantador y además guapísimo, con unos ojos azules y un porte.
Y tuvimos una comida muy, muy grata.
en un restaurante muy bonito que estaba cerca del cementerio de La Recoleta.
Ah, sí, en La Viela, un barrio así.
Sí.
Y luego conocí a un poeta maravilloso, que además era un hombre encantador, Enrique Molina, del que había visto un libro suyo que le publicó aquí Tusquets, que se llama El ala de la gaviota,
Pero a raíz de conocerlo, pues me compré su obra completa.
Obra sorprendente.
Y me quedé asombradísima porque era de una riqueza y de una variedad y de una elegancia, un lirismo.
Me pareció grandísimo poeta.
Es una de nuestras voces mayores, ¿no?
Que nos dio una fiesta y todo en su casa.
¿Cómo?
Que nos dio una fiesta en su casa.
Íbamos dos poetas más y yo.
Y también fue una velada encantadora.
¿Qué pareció Buenos Aires para esa chica que se vino con el chagal?
¿Con qué pintor se hubiera llegado a Buenos Aires?
Bueno, si me fuera ahora mismo a Buenos Aires, me llevaría a Friedrich, que es lo más exquisito que conozco.
Pues es un pintor que nació a finales del 18 y vivió casi la mitad, más de la mitad de su vida en el 19 y un romántico alemán.
Pues es como...
el padre de todos los... el genio dentro de esa generación.
También descubrí otro que me gustó mucho que se llama Bocklin, un suizo.
Pero es muy curioso.
En Berlín vi una exposición de toda esa generación gigantesca.
Y al ir andando por los pasillos, cada vez que un cuadro me llamaba la atención, me acercaba a Gerard Friedrich.
O sea, destaca por su...
factura por todo, porque tiene el romanticismo más bello.
Yo viéndolo aquí, casualmente, como lo ha relacionado con el pintor con el cual hubiera llegado así por primera vez a Buenos Aires, para colmo es una marina, ¿no?
Y hay barcos y hay que ir por barcos a Buenos Aires y por el mar.
Claro, además tiene casi de Turner, ¿no?
El color.
El color es un poco Turneriano.
Sí, así, esos oros del amanecer.
Pero no tiene la locura de pincel que tenía Turner, que también es un pintor que me fascina.
Pero ahora es que, no sé, los Friedrich tienen muchas connotaciones para mí, sentimentales, por los viajes a Alemania, y porque es un pintor que descubrí tardíamente.
Lo descubrí hace cinco años o seis.
Ese adverbio de modo parecía no corresponderte, ¿no?
Porque tú eres muy joven para decir de manera tardía.
¿Qué es eso?
Eso lo puedo decir yo, no tú.
¿Qué he dicho?
Que lo has descubierto tardíamente.
Sí, porque la gente culta lo conoce a los 25.
La gente informada a veces, ¿no?
No culta solamente.
A los 25 años.
Sí, a lo mejor más que cultivada, pues tiene la información.
Pero a mí me llegó la información cuando no podía comprender.
Cuando ya tenía el ojo un poco educado, porque...
Claro, entender de pintura yo creo que es lo más difícil que hay, más que de música o de literatura.
Ahora te veo cerca además de la música, está como dije al principio de esta conversación Blanca Andreu, aquí en tu hermosísimo cuarto poético de Madrid, está en el piano, está Satí,
Sí, lo he puesto a la hora de la siesta porque esa pieza me recuerda siempre a una amiga mía que le gustaba mucho que la tocara y le gusta en sí, tocada por pianistas profesionales, una de las gimnopedias.
Pero no es mi locura, Sati.
Prefiero lo que están las escenas de niños de Schumann.
Sati lo que pasa es que era un músico muy divertido.
Ver las partituras...
Tengo otra amiga que ha escrito un libro sobre él, que se llama Virginia Careaga.
Pero lo que es muy divertido es ver las partituras y leer las notas que hace, porque son de lo más enloquecido que hay.
A veces no marca los compases siquiera, y luego, pues de pronto dice, al llegar al do, piense en una calabaza, o no sé, o dice, un re muy doloroso, o...
Abra su cabeza de pronto y dices, bueno, ¿cómo se interpreta?
¿Cómo se le da una tecla para que se sepa que estás abriendo la cabeza?
Es muy gracioso.
Yo creo que a los niños franceses les encanta estudiarlo.
Algo de derviche tiene, ¿no?
Sí, es posible.
Pero a mí me gustaba mucho, por ejemplo, eso de las gimnopedias y un...
las piezas frías de agua, pero luego recuerdo que descubrí que hacía también, o previamente, hizo una música como de bistró francés, muy vulgar.
Entonces, vulgar para mi gusto, muy de Hollywood, muy de película de un musical.
Entonces me decepcionó un poco, cosa que, por ejemplo, Bach nunca decepciona.
¿Y qué poeta no te decepciona nunca?
Shakespeare.
Este es el nunca falla.
¿Habla de sus sonetos o habla de cualquier cosa que diga en cualquiera de sus piezas?
De cualquier cosa.
Se habla por donde se abra es perfecto para mí.
O sea, o es gracioso, o es poético, o es inteligente, o está haciendo ahí una trampa, o mete una información que dice, ¿de dónde sabe este botánica, de este modo, o de telas?
Sabía de todo, de todo, absolutamente de todo.
Y luego también me... Pues cuando no es sublime, por lo menos es gracioso.
Es vivo, ingenioso.
Siempre metí un adjetivo o una combinación o una frase para subrayar.
O veinte, no sé.
Quevedo también tiene algo de eso, ¿no?
Bueno, a mí Quevedo me gusta menos.
Me gustaba mucho de joven, de pequeña.
Habló como si tuviera 50 años.
Sí, por eso digo tardíamente.
Pues, no sé.
Está todo Quevedo, está todo Góngora, pero está ese soneto 5 de Garcilaso que es de la cumbre, ¿no?
Yo a Garcilaso le tengo más cariño, porque Quevedo era muy feo.
Era horrible.
Y tiene los sonetos esos metafísicos y morales, grandiosos,
Pero luego tiene una cantidad de poesía, de ocasión y de insulto, que bueno, claro, es muy agudo, hace juegos, pero a mí me harta.
Eso era como periodismo, ¿no?
Sí, el insulto y la diatriba me parece que su sitio no es el poema, es pues un suelto, ¿no?
Y dime, Blanca, así como nosotros desde allá, naturalmente como la metrópoli, la matriz del habla está aquí en Castilla, estamos siempre muy interesados en las nuevas voces de España.
¿Qué voces de América?
Naturalmente que ha sido Darío un viento que pasó por aquí y de Mareó a Valera y a todos, ¿no?
Pero después vinieron otros.
¿Qué poetas les importan mucho a los poetas jóvenes de España?
O por lo menos a ti.
Bueno, a mí sí.
Yo puedo decir lo que me interesa a mí.
De los otros sé bien poco.
A mí me interesa, por ejemplo, mucho la poesía bíblica.
Los libros de poesía bíblica, desde que leí la Biblia, pues vuelvo a ellos mucho.
Y no solo los de poesía, sino los proverbiales.
El libro de la sabiduría de Salomón, por ejemplo, me fascina.
Aparte del cantar de los cantares y...
o el libro de Job, también.
Y luego me interesa, por ejemplo, la poesía musulmana, española.
Veo que estás leyendo un libro que se llama... Se llama El collar de la paloma.
¿Y qué es esto?
Esto es una obra de Irma Sam, de Córdoba, que es como un tratado sobre el amor y los amantes,
Está hecho por una versión de Emilio García Gómez, que es el mayor islamista que hay en España y hombre de muy buen gusto para el lenguaje.
Y es como una...
Solamente trata de amores.
Entonces va contando historias y va incrustando los poemas que esas historias que le sucedieron a él o a sus amigos o amigas promovieron.
Y son unos poemas muy exquisitos, muy limpios y las historietas muy enreversadas y graciosas.
Blanca, de todos modos, quedó sin responder esa pregunta sobre la poesía, sobre la poética de América, ¿no?
Hay poetas como, por decirte nombres, ¿no?
Desde Drummond de Andrade, por Brasil, a Gonzalo Rojas... ¿Tú me preguntabas de poetas americanos que nos interesan aquí?
Sí, sí, a ti que te interesa.
Bueno, a mí, yo realmente le debo todo, todo mi...
Mi nacimiento como escritora de versos a un americano, que es al primer Neruda.
Al de las residencias.
Sí, y además lo sigo viendo intachable.
O sea, cuando vuelvo a releer ese libro, veo que no tiene un pero.
Es cierto, y sigue siendo lo mejor de su obra, ¿no?
Sí.
Las dos residencias.
Y luego también, y no solo eso, porque...
Bueno, yo tenía 16 años o 17 y me leí todas las odas, absolutamente todas, porque me indignaba un poco que escribiera sobre cosas que a mí me parecían... Pedestres.
Pedestres, ¿no?
La cebolla o el... Bueno, ahí empieza en Residencia en la Tierra con el apogeo del apio, pero sobre cosas de comer o...
o sobre frivolidades pero sin embargo como tenía esa técnica tan magistral ese dominio de la lengua y de la idea poética más que de la lengua pues me molestaba que estuvieran en verso corto pero es un verso corto que es mentira porque en realidad son de casílabos o alejandrinos que están escritos para abajo pero me enseñó muchísimo y sin embargo nunca
Me atrevía a imitarlo.
Al único poeta que realmente imité de niña, pero fue antes, fue a don Pedro Salinas.
Quise escribir la voz a ti de vida y claro, no me salió.
Te voy a citar otros nombres para saber la medida en que ellos puedan estar muy acogidos aquí.
Rubén, Rubén.
Rubén está absolutamente... Yo hablo, por ejemplo, de Vallejo, de César Vallejo.
Sí, César Vallejo es un poeta muy sólido aquí, muy consolidado y tiene a muchísimos poetas que lo ponen el primero de todos.
Yo pienso lo mismo.
Gonzalo Rojas, hay un poeta ahora, que te recomiendo, chileno, ya grande, pero es una de las voces más altas de América.
Y de la poesía argentina, ¿conoces la de Molina, conoces naturalmente a Borges?
Bueno, Borges, me había olvidado de Borges, es imperdonable.
Y mira, mira, ¿ves?
Lo llevo conmigo, aquí llevo este poema.
¿Cuál es?
Que es tremendo, se llama El desierto.
¿Lo quieres leer?
Lo tengo al lado del ordenador, porque es un poema terrible como el ordenador, es terrible.
pero no es el poema que más me gusta suyo.
Lo que pasa es que lo recorté de una revista.
Ahora me parece no solo un poeta, es un escritor total, completísimo.
Y luego me gusta muchísimo su pasión teológica, porque es un hombre siempre con un pie al otro lado, que está como una ardilla que salta de un lado a otro ahí en...
A la entrada del templo, ¿no?
De la vida material y las posibilidades del espíritu.
Mintiéndole a Dios siempre.
Yo creo que no le mentía.
No, porque lo que pasa es que era un gran fingidor.
Pero es que solamente una persona que acepta ser un gran fingidor puede tener el centro sincero.
El que aparenta ser sincero normalmente es un falsario.
Es la falsa virtud.
El otro día me dijeron una palabra muy graciosa para definirla.
Un chico que vino a ayudarme a poner los cuadros me dijo... Sí, he conocido una chica de esas de media virtud.
¡Qué hermoso!
Para referir exactamente a ese tipo de hipocresía.
Cuando digo que era un fingidor...
Me refiero a todo lo que tuviera que ver con el personaje, Borges.
Pero su centro, que eso se ve al leer su poesía y su obra, su centro tiene una inspiración, vamos, de persona completamente fiel a sí misma.
Léenos en voz española este poema de Borges en Blanca Andreu.
Este poema terrible que está al lado de tu ordenador.
Espera.
Antes de entrar en el desierto, los soldados bebieron largamente el agua de la cisterna, y Herocles derramó en la tierra el agua de su cántaro y dijo, si hemos de entrar en el desierto, ya estoy en el desierto.
Si la sed va a abrazarme, que ya me abrace.
Esta es una parábola.
Antes de hundirme en el infierno, los líctores del Dios me permitieron que mirara una rosa,
Esa rosa es ahora mi tormento en el oscuro reino.
A un hombre lo dejó una mujer.
Resolvieron mentir un último encuentro.
El hombre dijo, si debo entrar en la soledad, ya estoy solo.
Si la sed va a abrazarme, que ya me abrace.
Esta es otra parábola.
Nadie en la tierra tiene el valor de ser aquel hombre.
Se ha callado por un instante el ruiseñor, ahí viene de nuevo, ahí está de nuevo con nosotros este ruiseñor inventado por la radiofonía.
Y Blanca Andrés me está diciendo, me está dando un chisme de último momento, un hermosísimo chisme.
Dice ella, porque estábamos recordando ese poema breve y tan bello de Borges, El regreso de Heráclito, donde dice yo que he sido todos los hombres, no soy aquel en cuyos brazos desfallecía Matilde Urbach,
Y dice Blanca, André, que ya está segura de haber escuchado en la televisión hace poco, en una de esas... Sí, salió por televisión una señora que era la hija de Matilde Urbach.
Entonces, de pronto me di cuenta de que era una señora de verdad.
Es mucho más bonito el poema que no que sea una figura literaria.
Claro, que lo hubiera inventado Borges.
Entonces habrá que ir a buscar a Matilde Urbach, ¿no?
Debió fallecer porque esta era la hija y no la recuerdo muy joven.
O sea que a lo mejor es una señora muy mayor o ya no existe.
Pero yo creo que Borges era más grande poeta cuando cantaba Buenos Aires.
Bueno, yo no me... a Buenos Aires o sus amores de adolescencia así perdidos, pero tiene una serie de poemas que hablan de paseos por el barrio, con la luz del poniente.
En fervor de Buenos Aires.
Sí, en fervor de Buenos Aires, por ejemplo.
Esos me gustan más que los históricos.
Los que habla de su abuelito o lo que sea, eso me parece más de oficio, ¿no?
Pero los de Buenos Aires son espléndidos.
Blanca, sería bueno para concluir esta charla tan hermosa que hemos tenido aquí contigo que la concluyamos con unos poemas tuyos.
Algún poema del primer libro, alguno del Báculo de Babel y naturalmente del tercero.
Bueno, de mi primer libro voy a leer las citas en vez de leer un poema, porque los poemas los he tenido que leer en muchas ocasiones.
Me los sé de memoria y me aburre mucho.
La primera es la que encabeza el libro y es de Ray Bradbury, el novelista americano.
Es un diálogo entre dos jóvenes, uno que se llama Bill y otro que se llama Jim.
Dice...
Eh, gritó Bill, la gente corre como si ya hubiese llegado la tormenta.
Llegó, gritó Jim, la tormenta somos nosotros.
La segunda cita es de Saint John Peirce, que es un poeta al que también debo mucho, porque es un hombre que me descubrió...
que en un poema puede caber todo, que no hay cosas que sean líricas en sí, sino que todo depende de la forma en que se incruste en el poema.
La cita dice, coronate juventud de una hoja más aguda.
La cita de Pavese,
¿Cómo?
Luego viene una cita de Pavese, que es muy vulgar, es de un poema muy conocido.
Dice, vendrá la muerte y tendrá tus ojos.
Ahora vienen tres citas.
La primera es de García Lorca, que dice, los muertos odian el número dos.
La segunda es de Virgilio,
Y dice, entonces resuenan las ramas inaccesibles.
Y la última es de Quevedo, en el que hablábamos antes.
Y dice, así tu mudo pueblo esté seguro honrando largos mares.
¿Qué hay después de la cita de Virgilio Blanca Andrés?
Pues hay una serie de poemas que...
Una serie de poemas arborescentes o de aves y pájaros.
El primero, voy a leer el primero, es muy breve.
Dice, pájaro degollado por las astronomías, hay pájaro sajado, gótico, agonizante.
Alta ventana de tu nombre en la ojiva del ala y de la lágrima, en lo agudo del mundo.
De Báculo de Babel, que es su segundo libro, vas a leer.
Sí, voy a leer el último poema, pero también me gustaría leer la cita.
¿Cómo no?
Es una cita del poeta Elitis, Odiseas Elitis, que dice Sé que todo esto no es nada y que la lengua que hablo no tiene alfabeto.
El poema dice así
Es como el oro robado en una estrofa blanca como un combate.
Es como el oro que no existe.
O como el libro viejo donde llora un rey.
Sobre una vasta plantación de pimienta, sobre la ligereza de un desierto, sobre el fuego y la leche y el cuero y el concierto de infancia, no hay inocencia, mientras crece entre lápidas y piedras curvas.
No hay inocencia, ala arcaica de una batalla doble y perdida.
Ahora que lo leo me he dado cuenta.
Tiene una cosa de rimbo, que es lo de la plantación de pimienta.
Ah, sí, qué hermoso.
Es bellísimo ese poema.
El último libro, que es el de el capitán del que hablaba antes, Elfiston, lleva en su inicio una cita de Melville que dice...
Con grandes aspavientos, el filósofo Catón se arrojó sobre una espada.
En cambio yo, sencillamente, me embarco.
Eso es lo que dice Ismael, ¿no?
Ismael se llama el personaje de la ballena, ¿no?
Eso es lo que dice Ismael en el comienzo de la ballena blanca, no creo, ¿no?
Sí, sí.
Pero antes, hermoso.
Ese es el acápice general del libro, es el acápice general de Elfiston.
Sí.
Está bien que sea una cápita de mar para un libro que tiene tanta resonancia marina.
Voy a leer un poema terrible.
Es un poema de tormenta y se llama Ofrenda.
Yo quería, cuando lo escribía, quería como reproducir el sonido de lo que iba pasando en el barco...
que estaba violentamente zarandeado.
Y dice así.
Decidme, agua, fuego furioso, lluvia del infierno.
Sobre la grande mar redoblan los tambores del enemigo viento y retumban como campanas los lingotes de cobre en la sentina.
Decidme, lastre o mercancía, fardos de especias, negros fueron sacrificados al gran ladrón, fueron por la borda sombra raptadas, ropas, animales y una mujer.
¿Se ha callado el inventado ruiseñor castellano de esta tarde de Madrid?
Y habrá que decirle gracias y hasta pronto a Blanca Andreu y esperarla nuevamente en Buenos Aires para que nos traiga nuevos panes poéticos para alimentar al ávido pájaro de la noche.
Muchas, muchas gracias, Blanca.
Gracias a ti y a vosotros, a los que estéis escuchando insomnios o con demasiado sueño, como se decía al principio de esta conversación.
Porque también el demasiado sueño y el afán poético impide dormir, ¿no?
La necesidad de estar despierto mientras otros duermen.
Yo creo que los insomnes, yo soy insomne con frecuencia, somos como los vigilantes, los que estamos haciendo guardia para que la oscuridad no acabe con el mundo.
Los insomnios cuidan a los dormidos, ¿sí?
Gracias, muchas gracias Blanca.
Hasta pronto.